Привет, недавно я хотел сделать программу, которая принимала бы в переменную n числа до тех пор, пока не введётся число 0. Но что-то пошло не так и всё получилось не так как я рассчитывал. Не мог бы ты мне помочь
Привет! Мне очень нужна чья-то помощь. Наши жесткие диски стали переполняться из-за большого количества программ и мне была поручена задача как-то сократить код программы чтобы он был меньше и при этом более читабельным.
Напишите программу, которая записывает факториал числа 14 в переменную result (Факториал числа n обозначается n! и равен произведению всех натуральных чисел от 1 до n)
В магазине акция: скидка 5% на товары, цена которых превышает 1000 рублей. Напишите программу, отчасти имитирующую работу кассового аппарата: имеется четыре товара с ценами - 25, 2000, 345.75 и 1746, нужно вычислить общую стоимость товаров с учётом скидки, округлить до целых и записать в переменную result
Напишите программу, которая проверяет, является ли число 8 388 608 степенью двойки. Если да, то в переменную result запишите саму степень этого числа; если нет, запишите «НЕТ»
