Здравствуй, путешественник! Наконец-то вижу хотя-бы что-то, кроме пустой комнаты. Так, о чём это я... А, точно. Мне нужна помощь. Ты, наверное, обо мне слышал. Я великий писатель, Кристиан Де Люмье. Но мои бумага и межгалактические черила пропали. Путник, подскажи, как мне вывести мои произведения в терминал?
Приветствую тебя, путник! Перейду сразу к сути. Я слышал, что у тебя есть «волшебная змеиная книга». А в ней есть знания, которые мне необходимы. Скажжи, какая функция позволит мне получать информацию от великого заэкранного, что зовётся «пользователь». Поможешь? Ах, да. У тебя же нет выбора.
Эй, путешественник! Нет времени объяснять. Какая функция преобразует данные к целым числам? Зачем мне это нужно? Не знаю, просто геймдизайнер так захотел.
Привет, недавно я хотел сделать программу, которая принимала бы в переменную n числа до тех пор, пока не введётся число 0. Но что-то пошло не так и всё получилось не так как я рассчитывал. Не мог бы ты мне помочь
Привет! Мне очень нужна чья-то помощь. Наши жесткие диски стали переполняться из-за большого количества программ и мне была поручена задача как-то сократить код программы чтобы он был меньше и при этом более читабельным.
Привет. Эта задача сводит меня с ума я просто не могу сделать обратный отсчёт с помощью цикла, и из-за этого программа не может нормально работать. Мне кажется я никогда не решу эту задачу. А ты случайно не разбираешься в циклах. Если это так, то ты бы мог меня спасти от этих мук. Мне нужен цикл от 10 до 1.
Напишите программу, которая записывает факториал числа 14 в переменную result (Факториал числа n обозначается n! и равен произведению всех натуральных чисел от 1 до n)
В магазине акция: скидка 5% на товары, цена которых превышает 1000 рублей. Напишите программу, отчасти имитирующую работу кассового аппарата: имеется четыре товара с ценами - 25, 2000, 345.75 и 1746, нужно вычислить общую стоимость товаров с учётом скидки, округлить до целых и записать в переменную result
Напишите программу, которая проверяет, является ли число 8 388 608 степенью двойки. Если да, то в переменную result запишите саму степень этого числа; если нет, запишите «НЕТ»
