Ты как раз вовремя, ты случайно не знаешь программирование, если да то ты можешь сильно меня выручить. Напиши программу, которая записывает все простые числа (числа, которые кратны единице и самому себе) до ста, через запятую (1, 2, 3...97) В ПЕРЕМЕННУЮ result.
Привет! Мне очень нужна чья-то помощь. Соседний реактор, откуда к нам поступает энергия, заклинил и вырабатывает энергию бесконтрольно из-за чего к нам поступает слишком много электричества. Не мог бы ты помочь и сказать как прекратить его работу
Напишите программу, которая записывает факториал числа 14 в переменную result (Факториал числа n обозначается n! и равен произведению всех натуральных чисел от 1 до n).
В магазине акция: скидка 5% на товары, цена которых превышает 1000 рублей. Напишите программу, отчасти имитирующую работу кассового аппарата: имеется четыре товара с ценами - 25, 2000, 345.75 и 1746, нужно вычислить общую стоимость товаров с учётом скидки, округлить до целых и записать в переменную result.
Напишите программу, которая проверяет, является ли число 8 388 608 степенью двойки. Если да, то в переменную result запишите саму степень этого числа; если нет, запишите «НЕТ».
