Алоха, путешественник! Давненько мне не встречался живой киборг…
Ты же направляешься к Жулику, так? Ты же знаешь программирование, да?
Что? Не знаешь? Проблемка…
Ладно… Я сам не знаток, но что знаю - расскажу.
Итак, давай начнём с основ - функция print()
ТЫ можешь вывести в киберпространство абсолютно любой текст!
Не верится, да? Прикинь, что угодно! Любой текст! Абсолютно любой!
Итак, путешественник, ты же наверняка хочешь узнать, как всё это работает.
Всё очень просто! Ты пишешь print, дальше скобка, сообщение в кавычках и ещё скобка.
Но, к сожалению, чтобы победить Жулика этих знаний недостаточно.
Он раскидал головоломки по всем зданиям.
Пройти их может только он.
Во всяком случае, он так считает.
Знаешь, ты мне нравишься. Поэтому я помогу тебе.
Возьми эту книгу. В ней содержится всё, что нужно для победы.
Береги её как зеницу ока.
Это всё, чем я могу помочь тебе.
Удачи, путешественник.