Здравствуй, путешественник! Наконец-то вижу хотя-бы что-то, кроме пустой комнаты. Так, о чём это я... А, точно. Мне нужна помощь. Ты, наверное, обо мне слышал. Я великий писатель, Кристиан Де Люмье. Но мои бумага и межгалактические черила пропали. Путник, подскажи, как мне вывести мои произведения в терминал?
Приветствую тебя, путник! Перейду сразу к сути. Я слышал, что у тебя есть «волшебная змеиная книга». А в ней есть знания, которые мне необходимы. Скажжи, какая функция позволит мне получать информацию от великого заэкранного, что зовётся «пользователь». Поможешь? Ах, да. У тебя же нет выбора.
Эй, путешественник! Нет времени объяснять. Какая функция преобразует данные к целым числам? Зачем мне это нужно? Не знаю, просто геймдизайнер так захотел.