О, ты уже здесь... Не ожидал увидеть тебя так скоро.
Так или иначе, здравствуй, путешественник! Я вижу, что ты сумел-таки дойти до конца...
Очень рад видеть тебя здесь, в этом чёрном пространстве.
Тебе наверняка интересно, кто я такой. Что ж, как человеку, прошедшему все мои испытания, я могу рассказать тебе.
Я - разработчик. Создатель всего этого маленького мира, который ты, путешественник, уже успел изучить. Но ты не просто побродил по нему, убил босса и завершил игру.
Нет, ты получил кое-что большее, чем просто игровую сессию. Ты научился программировать. Да, пускай не очень умело, пускай ты не освоил весь язык, но ты заложил первый уровень.
Ты получил представление о программировании. Ну, во всяком случае, я на это надеюсь.
Продолжай изучать его и дальше!
А теперь самое интересное - подведение итогов.
Воу! Я впечатлён.
Ты прошёл босса за * секунд?
А я смотрю, ты уже неплохо программируешь.
Путешественник, главное запомни - никогда не сдавайся и не бросай программирование.
И ещё - PEP8 - one love!
Прощай, путешественник.